Translator: Mùa Cổ Điển
Reviewer: Tuan Mach
Đây là một ý tưởng đơn giản về tự nhiên
Tôi muốn nói vài lời
thay cho tự nhiên
vì chúng ta chưa nói nhiều về điều này
mấy ngày trước
Tôi muốn thay lời cho đất, cho lũ ong,
cho cây cối và cho động vật
và nói với các bạn về một loại công cụ
một công cụ đơn giản mà tôi đã tìm ra
Mặc dù nó chẳng là gì khác ngoài
lời lẽ văn chương, mà không phải công nghệ
Nó thực sự hữu ích, theo tôi, thay đổi
mối quan hệ của chúng ta với tự nhiên
và với tất cả các loài
mà chúng ta phụ thuộc
Và công cụ đó thật đơn giản,
như Đức Chúa đã nói
Hãy nhìn vào chúng ta và thế giới
từ góc nhìn của động, thực vật
Đây không phải ý tưởng của tôi
Những người khác đã tập trung vào nó
Tuy nhiên, tôi thử đặt nó vào vị trí mới
Tôi sẽ nói với bạn
tôi có được nó thế nào
Cũng như rất nhiều ý tưởng khác của tôi,
hay nhiều công cụ khác mà tôi sử dụng
Tôi đã tim ra nó trong khu vườn,
tôi là người làm vườn tận tụy
Một ngày, khoảng bảy năm trước,
khi tôi đang trồng khoai tây
tuần đầu tiên của tháng Năm
Đây là ở New England,
Khi những cây táo chỉ mới bắt đầu nở bung
Như những đám mây trẳng
phía trên cao
Tôi đã ở đây,
trồng những cái cây của mình
cắt những nhánh khoai tây, và trồng
và những con ong đang làm việc trên cây
những con ong vò vẽ làm
làm rung rinh cành cây
Và một trong những thứ
mà tôi thực sự thích ở khu vườn
Đó là, nó không khiến bạn
phải tập trung vào nó
Bạn sẽ không bị thương,
không như làm gỗ
và tâm trí bạn sẽ được thoải mái
cho việc tư duy
và tôi đã hỏi chính mình
vào buổi chiều đó trong khu vườn
khi đang làm việc bên cạnh chú ong kia
Giữa tôi và con ong
có gì chung
Vai trò của chúng tôi trong khu vườn
có gì giống nhau và khác nhau
Và tôi nhận ra
chúng tôi có một điểm chung khá lớn
Cả hai chúng tôi đều đang nhân giống gen
của loài này mà không phải loài khác
và cả hai chúng tôi - có thể, nếu tôi
có thể hình dung cái nhìn của loài ong
đều nghĩ, chúng tôi đang
đóng vai trò chỉ huy.
Tôi đã quyết định
loại khoai tây tôi muốn trồng
Tôi đã chọn Yukon Gold hoặc Yellow Finn
hoặc bất kì loại nào đi nữa
và tôi đã thu thập những gene đó
từ danh mục hạt giống trên toàn quốc
mua và trồng chúng
và dĩ nhiên, loài ong kia
coi như chúng đã quyết định
"Tôi sẽ chọn cây táo kia
tôi sẽ chọn bông hoa kia,
tôi sẽ lấy mật hoa,
và tôi sẽ bay đi"
Chúng tôi có một văn phạm
gợi ý rằng chúng tôi là ai
Chúng tôi là những sinh vật
tối cao trong tự nhiên - tôi và loài ong,
Tôi trồng khoai tây, dọn cỏ trong vườn,
thuần hóa các loài
Nhưng hôm đó,
một điều xảy đến với tôi
chuyện gì nếu văn phạm kia không là gì cả
ngoài những tự phụ cá nhân
Dĩ nhiên, loài ong nghĩ
chúng có trách nhiệm
nhưng chúng ta hiểu điều đó rõ hơn
Chúng ta hiểu điều gì đang xảy ra
giữa con ong và bông hoa kia
nghĩa là loài ong đang bị bông hoa
lợi dụng khôn khéo
và khi tôi nói bị lợi dụng,
tôi đang nói đến học thuyết Darwin?
Ý tôi là
nó đã phát triển một tính trạng đặc biệt
màu sắc, mùi, vị, hình dạng -
là thứ đã dụ dỗ loài ong
Và loài ong đã bị đánh lừa
một cách khéo léo đến hút mật
và mang theo cả phấn hoa
trên chân nó
và bay đến một bông hoa khác
Loài ong không đưa ra quyết định
Và tôi nhận ra sau đó rằng
tôi cũng vậy
Tôi đã bị loài khoai tây,
mà không phải loài nào khác dụ dỗ
trồng, và phân tán gen của nó,
mở rộng không gian sống của nó
và khi tôi nảy ra ý tưởng:
"Chuyện gì có thể xảy ra
Nếu chúng ta nhìn lại mình từ góc nhìn
của những loài mà chúng ta đang lợi dụng
Rồi bỗng dưng
nông nghiệp với tôi không còn
là một cuộc cách mạng,
hay kỹ thuật của loài người
mà là một quá trình đồng tiến hóa
một nhóm sinh vật thông minh,
hầu hết là những loài cỏ ăn được,
đã khai thác chúng ta
tìm cách khiến chúng ta phải
phát quang các vùng đất
Vậy đó là sự cạnh tranh giữa các loại cỏ,
có phải vậy không?
Và mọi thứ bỗng dưng trở nên khác biệt
Và bỗng dưng, việc cắt cỏ ngày hôm đó
là một trái nghiệm hoàn toàn khác.
Tôi đã luôn nghĩ - và đã viết điều này
trong cuốn sách đầu tiên của mình
Cuốn sách về việc làm vườn
rằng bãi cỏ là tự nhiên
ở dạng trồng trọt nhân tạo
rằng chúng là những
lãnh địa chuyên chế
rằng khi cắt cỏ, chúng ta đã đàn áp
một cách tàn nhẫn các loài khác
Và không bao giờ để chúng gieo hạt,
hay chết hay được kết đôi
và đó là bản chất của việc cắt cỏ
Nhưng sau đó tôi nhận ra, "Không, thực sự
đây là điều loài cỏ muốn chúng ta làm
Tôi đã bị gạt. Tôi đã bị loài cỏ gạt
với mục đích tránh cạnh tranh với cây gỗ
những loài cạnh tranh ánh sáng với chúng
Và bằng việc khiến chúng ta cắt cỏ,
những cây lớn đã không mọc trở lại nữa
hiện tượng này diễn ra rất nhanh
ở vùng New England
Vì vậy, tôi bắt đầu nhìn mọi thứ
theo cách này,
viết hẳn cuốn sách tên
"Dục vọng của thực vật"
Và tôi nhận ra, bạn có thể nhìn
theo cách tương tự với loài hoa
và suy diễn tất cả những điều thú vị
về vị giác, dục vọng của loài ong
rằng chúng thích vị ngọt, màu sắc
của bông hoa và sự cân xứng
chúng ta có thể nhận ra điều gì về
chính mình khi làm điều tương tự?
Rằng một loại khoai tây, một loại thuốc
một loại cần sa sativa-indica cũng
muốn nói một điều gì đó về chúng ta
và rằng, đây chẳng phải là một cách nhìn
rất thú vị về thế giới đấy sao?
Bây giờ, cách kiểm ra cái ý tưởng -
mà tôi gọi là lời lẽ văn hoa
là nó khiến chúng ta trở nên thế nào?
Và khi đang nói về tự nhiên, với vai trò
một tác giả, đối tượng của tôi là gì?
Làm sao nó đáp ứng được bài test
của Aldo Leopold
nghĩa là nó có làm chúng ta trở thành
công dân tốt hơn của quần xã sinh vật?
khiến chúng ta làm những việc giúp cho
sự hỗ trợ và bền vững hệ sinh thái
chứ không phải phá hủy nó
Và tôi muốn nói rằng ý tưởng này
nhằm mục đích đó.
Vậy, để tôi sơ qua những gì bạn sẽ thấy
khi nhìn thế giới theo cách này
ngoài một chút kiến thức mang tính
giải trí về lòng dục vọng của loài người
Là một đối tượng có trí thức, nhìn
thế giới từ góc nhìn của loài khác
chúng ta có thể đối phó được với
điều bất thường này
và điều này nằm trong lãnh địa của
lịch sử tri thức
nó chính là Thuyết Tiến hóa của Darwin mà
chúng ta đã có 150 năm trước
Ugh. Mini-Me. (Laughter)
Chúng ta có tri thức, có học thuyết
Tiến hóa Darwin, nhờ có Darwin
ta nhận ra ta chỉ là
một trong số nhiều loài
Tiến hóa xảy ra với chúng ta theo cùng
cách mà nó xảy ra với tất cả các loài
Chúng ta tác động vào loài khác, đồng thời
cũng bị tác động lại
Chúng ta thực sự
đang nằm trong mạng lưới của sự sống
Nhưng điều kì lạ nhất, là chúng ta đã
không học bài học này 150 năm sau đó
Không ai trong chúng ta tin điều này cả
Chúng ta vẫn là những đứa con
của Descartes
Những người tin rằng tính chủ thể
và sự nhận thức khiến chúng ta khác biệt
rằng thế giới được chia thành
chủ thể và đối tượng
rằng thế giới, một mặt là tự nhiên,
và mặt khác là văn hóa
Ngay khi bạn bắt đầu nhìn mọi vật
từ góc nhìn của động vật hay thực vật
Bạn sẽ nhận ra rằng
sự tự tôn tri thức
chính là ý tưởng rằng
tự nhiên là sự đối lập của văn hóa
rằng sự nhận thức là tất cả mọi thứ
và đó là khía cạnh quan trọng khác
mà nó tạo ra
Nhìn nhận thế giới dưới cái nhìn
của những loài khác
chính là cách chữa lành
bệnh tự phụ của loài người
Bạn sẽ bỗng dưng nhận ra rằng
sự nhận thức
thứ mà chúng ta coi trọng và xem xét
thành tựu cuối cùng của tự nhiên
sự nhận thức của loài người
thực sự chỉ là một công cụ khác
để hòa hợp với thế giới
Và nó là một hình thức của tự nhiên mà
chúng ta nghĩ là công cụ tốt nhất
Nhưng, bạn biết không,
như một diễn viên hài đã từng nói
"Oh, ai đó cho tôi biết rằng nhận thức
là điểu rất tốt và rất quan trọng?
"Chính là sự nhận thức"
Vậy, khi bạn nhìn vào những cái cây,
bạn nhận ra những công cụ khác nữa
Và chúng cũng đầy thú vị
Tôi sẽ đưa ra hai ví dụ, cũng từ khu vườn
Đậu lima. Các bạn có biết hạt đậu lima
sẽ làm gì khi nó bị nhện tấn công?
Nó sẽ giải phóng ra một loại hóa chất
dễ bay hơi
để kích thích một loài nhện khác
đến tấn công loài nhện kia,
bảo vệ loài đậu lima
Vậy thì, các loài cây có gì, trong khi
chúng ta có nhận thức, công cụ, ngôn ngữ,
chúng có các chất hóa sinh học
và chúng đã hoàn hảo đến độ vượt xa
những gì chúng ta có thể tưởng tượng
Mức độ phức tạp, tinh vi của chúng
thực sự là điều kì diệu
và tôi nghĩ rằng Dự án Hệ gen người
thực sự bê bối
Bạn biết đấy, chúng ta bắt đầu dự án với
ý định giải trình tự 40000 hay 50000 gen
và chúng ta mới chỉ thực hiện được
23000 gene
Hãy làm một so sánh nhỏ thế này
cây lúa có 35,000 gen
Vậy thì, loài nào là tinh vi hơn ở đây?
Sự thật là, chúng ta đều phức tạp
Chúng ta đã tiến hóa cùng nhau
chỉ là theo những con đường khác nhau
Vì vậy, liệu pháp cho tính tự phụ,
cách để cảm nhận ý tưởng của Darwin
Và đó điều tôi đã làm với vai trò
một người viết sách, một người kể chuyện
là cố làm người khác cảm nhận được điều
chúng ta biết, và kể những câu chuyện
giúp ta nghĩ xanh hơn
Giờ đây, hãy đưa ý tưởng này
vào thực tiễn
Tôi sẽ đưa bạn đến nông trại ngay bây giờ
vì tôi sử dụng ý tưởng này để nâng cao
hiểu biết của mình về hệ thức ăn
và điều tôi đã học được, thực sự là thứ
mà loài ngô đang vận dụng đối với chúng ta
và bài nói bạn đã nghe về ethanol
ngày hôm nay
với tôi, là khúc khải hoàn của loài ngô
theo lẽ thường
nó chính là một phần trong kế hoạch
thống trị thế giới của loài ngô
(Cười)
Bạn sẽ thấy, lượng ngô được trồng năm nay
sẽ tăng vượt bậc so với năm trước
Nơi sống của nó sẽ mở rộng đáng kể
vì chúng ta đã chọn ethanol
làm giải pháp
Nó đã giúp tôi hiểu hơn về
nền công nghiệp nông nghiệp
một phần của hệ thống Cartesian
dựa trên ý tưởng chúng ta uốn nắn
các loài khác theo ý muốn
và rằng chúng ta có trách nhiệm
và chúng ta tạo ra những bộ máy này
và chúng ta có các đầu vào công nghệ,
và nhận được thức ăn từ chúng
hay nguồn nhiên liệu
hay bất cứ thứ gì chúng ta muốn
Tôi sẽ đưa bạn đến một hình thức
nông trại hoàn toàn khác
Một nông trại ở thung lũng Shenandoah
thuộc Virginia
Tôi đã tìm kiếm một nông trại
nơi đó, những ý tưởng
về việc nhìn mọi thứ từ góc nhìn của
các loài thực sự được thực thi
và tôi đã tìm thấy điều đó ở một người.
Một nông dân tên Loel Salatin
Tôi đã ở học việc một tuần
trong trang trại của ông
và tôi đã thu được vài tin tức đầy hi vọng
về mối quan hệ của chúng ta với tự nhiên
mà tôi đã từng có trong suốt 25 năm
viết về tự nhiên
và điều đó chính là
nông trại đó có tên là Polyface
điều này nghĩa là
ý tưởng của ông là ông đã có được sáu
loài động vật khác nhau và một số thực vật
cùng sinh trưởng trong mối quan hệ
cộng sinh đầy tinh vi này
Nó chính là canh tác vĩnh viễn,
chắc vài bạn biết về điều này
chúng bao gồm: bò sữa, heo, cừu
và gà tây, và...
ông ấy còn có gì nữa nào?
Tất cả sáu loài - cả thỏ nữa
cùng nhau phục vụ cho nhu cầu sinh thái
của một loài khác
và chất thải từ một loài này lại là
thức ăn cho loài khác
và chúng bảo vệ loài khác
khỏi côn trùng gây hại
Đó thực sự là một vũ điệu
tinh vi và xinh đẹp
Nhưng tôi chỉ đưa cái nhìn cận cảnh
về một phần trong đó thôi
mối quan hệ giữa gia súc và những con
gà mái đẻ trứng trong trang trại của ông
và tôi sẽ cho bạn thấy, nếu dùng cách này
bạn sẽ thu được gì, OK?
Và điều này, hơn nhiều việc
tạo nguồn thức ăn, bạn sẽ thấy
đó là một cách nhìn khác
về tự nhiên
và là cách để loại bỏ khỏi đầu bạn
khái niệm "tổng bằng không"
ý tưởng của Cartesian về việc
thiên nhiên thắng hay chúng ta thắng
và rằng để đạt được thứ chúng ta muốn
tự nhiên đang bị kiệt quệ dần
Vậy, một ngày, gia súc
trong một đồn điền
Thứ công nghệ duy nhất có ở đây là
những hàng rào điện rẻ tiền
tương đối mới, và được nối
với bình ắc quy xe ô tô
Tôi thậm chí có thể lắp ráp nó cho 1/4
bãi đất chỉ trong 15 phút
Những con bò sữa gặm cỏ
và rồi chúng di chuyển, vậy thôi
Chúng gặm cỏ một cách nhiệt tình
bất kì thứ gì dưới đất
Ông ấy đợi trong ba ngày
Và sau đó chúng tôi kéo vào
một thứ gọi là Eggmobile
Chiếc Eggmobile này thực sự là
một loại máy móc tạm bợ, ọp ẹp
Nó trông giống như một cái toa xe che bạt
được làm từ những tấm ván
Nhưng nó có thể chứa được
350 con gà
Ông kéo nó vào chuồng ngựa ba ngày sau đó
và mở các tấm ván
thả chúng ra, và cả 350 con gà mái
bị trôi ra theo tấm ván
cục tác inh ỏi theo đúng lối
loài gà
chúng đã tạo ra những
đường thẳng trên ... đống phân bò
Và chúng đã làm một việc
thật thú vị
Chúng mổ vào đống phân bò
để lấy giòi và ấu trùng ruồi
Và lý do ông đã đợi ba ngày
vì ông biết đến ngày thứ tư hoặc thứ năm
những con ấu trùng sẽ nở
Rồi ông sẽ gặp rắc rối lớn
với lũ ruồi
Nhưng ông đã đợi cho đến khi chúng đủ lớn,
đủ mọng và đủ ngon
Vì chúng là nguồn protein yêu thích
của lũ gà
Vì thế mà chúng vừa ăn vừa nhảy múa
Chúng bới tung đống phân
để tìm ấu trùng
Nhờ vậy, chúng đã rải đống phân
ra xung quanh
Một dịch vụ sinh thái thứ cấp hữu ích
Và thứ ba, khi chúng đang làm việc
với đống phân đó
dĩ nhiên, chúng cũng
phóng uế liên tục
Và chất thải giàu nito của chúng thật sự
là thứ phân bón phì nhiêu cho đồng ruộng
Sau đó, chúng dời đi,
đến một cánh đồng khác
và chỉ trong vài tuần,
cỏ bắt đầu mọc và lớn nhanh như thổi
Và trong vòng bốn hay năm tuần,
ông ấy có thể lặp lại.
Ông lại có thể cắt cỏ,
có thể đưa loài khác vào
như những con cừu, hay ông có thể
tạo cỏ khô cho mùa đông
Bây giờ, tôi muốn các bạn nhìn kĩ hơn vào
điều đã xảy ra
Nó thực sự là một hệ thống năng suất
Tôi phải nói với bạn là trên 100 hecta
ông đã thu được 40,000 pao thịt bò;
30,000 pao thịt heo; 25,000 tá trứng
20,000 gà thịt; 1,000 gà tây; 1,000 thỏ
một lượng thức ăn khổng lồ
Bạn biết đấy, bạn đã từng nghe "Thực phẩm
hữu cơ có thể nuôi sống thế giới?"
Bây giờ, hãy xem bạn có thể sản xuất
bao nhiêu thức ăn trên 100 hecta nếu làm tương tự
Cung cấp cho mỗi loài
thứ chúng muốn
Để chúng nhận ra mong muốn
và sự khác biệt sinh lý của mình
Để mọi thứ xảy ra
Nhưng bây giờ hãy nhìn nó
từ góc nhìn của loài cỏ
Điều gì sẽ xảy ra với loài cỏ
nếu bạn làm như vậy
Khi một loài súc vật gặm cỏ, cỏ sẽ bị cắt
từ chiều cao này xuống chiều cao kia
Và nó ngay lập tức sẽ làm điều gì đó
thật thú vị
Ai trong số các bạn đã từng làm vườn
sẽ biết về thứ gọi là "Tỉ lệ rễ-thân cành"
Và cây cần giữ sinh khối rễ
ở một mức độ cân bằng
với sinh khối lá
Vì vậy, khi chúng mất nhiều lá
chúng sẽ bị rụng rễ
giống như chúng tự đốt cháy mình
và rễ cây sẽ chết
Khi đó,
các loài trong đất bắt đầu hoạt động
về cơ bản, việc nhai rễ, phân hủy chúng
loài giun đất, nấm, vi khuẩn
và cuối cùng là tạo ra lớp đất mới
Đây là cách mà đất được tạo ra
Nó được tạo từ dưới lên
Đây là cách các đồng cỏ
được tạo ra
mối quan hệ giữa
bò rừng và cỏ
Và điều mà tôi đã nhận ra
khi hiểu được điều này
Và nếu bạn hỏi Loel Salatin ông ấy làm gì,
thì ông ấy không phải nông dân chăn gà
không phải nông dân chăn cừu, không phải
chủ trại gia súc, ông là nông dân cắt cỏ
bởi vì cỏ là loài chủ đạo
của hệ thống đó
Bạn nghĩ xem, nó hoàn toàn mâu thuẫn
với ý tưởng về tự nhiên trong đầu chúng ta
ở đó, để có được điều chúng ta muốn,
tự nhiên sẽ bị mất dần
Chúng ta càng nhận nhiều
tự nhiên càng mất nhiều
Ở đây, tất cả thực phẩm thu được
từ nông trại, vào cuối mùa
đã có nhiều đất hơn, nhiều phì nhiêu,
và nhiều đa dạng sinh học hơn
Đó thực sự là một điều
đáng kì vọng
Có rất nhiều nông dân
đang làm điều tương tự
Điều này đã vượt ra ngoài
nông nghiệp hữu cơ
một hệ thống mà, ít nhiều vẫn là
hệ thống Cartesian
Và điều mà nó chỉ ra là, nếu bạn bắt đầu
chịu trách nhiệm cho loài khác
chịu trách nhiệm cho đất, dù cho chẳng có
khác ngoài ý tưởng này
---bởi vì chẳng có công nghệ nào ở đây cả
ngoại trừ những hàng rào kia
là những thứ quá rẻ
dễ dàng tìm thấy ở Châu Phi bất kỳ lúc nào
chúng ta có thể lấy bất kì
thức ăn cần thiết của Trái Đất
và thực sự có thể hàn gắn
Trái đất nữa
Đây là cách
giúp tái sinh thế giới
đây chính là điều thực sự thú vị
về khía cạnh này
Khi chúng ta thực sự cảm nhận được
nguyên lý của Darwin trong tận xương tủy
điều chúng ta có thể làm với những ý tưởng
đơn thuần này
là một cái gì đó để hi vọng rất nhiều
Cảm ơn rất nhiều!